---
title: 《游戏设计基础》总结
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-05-05 14:53:23
password:
summary:
tags:
- Game Design
categories:
- Game Design
---

## 序

《游戏设计基础》这本书比市面上绝大多数扯“心流”等玄学的游戏设计书籍要务实得多，虽然谈不上深入，但把游戏设计的基本流程和概念林林总总地叙述了一遍。把一些之前知道的零散的概念拼凑成了相对完整的大纲。对于我这种初学者还是受益匪浅的。

## 基础

游戏简而言之就是玩， 但是玩分为两种，一种是没有目标的玩（小孩子拿到一个玩具），另一种是有目标的（谜题）。而游戏更倾向于第二种（有规则，有挑战）。

游戏一般需要满足以下四种属性：

1. 可玩性（动作、挑战）
2. 假想性（提供一个与现实不同的新世界）
3. 游戏目标
4. 规则

**游戏对设计者最大误区是游戏是一种规则，时刻记住游戏是一种活动，要为玩家而设计。**

### 美学

其中游戏美学是带来游戏体验的基石。

1. 协调性（不可伪造，玩家直观感受到的东西，一句OOC的话语可能会毁掉整个游戏体验）
2. 沉浸感（如果给玩家带来沉浸感，玩家会选择性无视在现实中不合理的逻辑）（当然，不可能让所有人都沉浸，让你的目标玩家有沉浸感即可）
   1. 战术性沉浸
   2. 策略性沉浸
   3. 空间性沉浸
   4. 叙事性沉浸
3. 情感共鸣（更深层次的）

## 流程

开发一个游戏的一般流程（设计角度）：

1. 设想一个游戏
2. 定义游戏运作方式
3. 描述构成游戏的元素（概念、功能、美术）
4. 传递给开发团队
5. 不断完善

其中可以分为三个阶段：

1. 概念阶段（最先执行的阶段，而且不能改变）
2. 详细设计阶段（加入设计细节、原型化、不断测试来重新定义设计）
3. 调整阶段（不能加入新的特征，只能不断进行细节优化）

### 概念阶段

在这个阶段定义好这些：

1. 概念设计
2. 目标人群
3. 玩家扮演怎样的角色
4. 实现玩家怎样的梦想

始终使用以玩家为中心的设计方法，设想一个玩家为代表，想想他玩游戏的目的是什么？一个游戏应该包括娱乐职责和移情职责。而且不要把自己当成典型玩家，也不要把玩家当成自己的敌人，将游戏设置地很困难（困难≠有趣）

同时你也不要虚构一个文档，然后开始埋头苦干，这会让你的团队损失惨重。

### 细化阶段

在这个阶段中，不要犹豫不决，否则会将整个项目拖入泥潭。

1. 开发原型
   1. 软件原型（快速开发、即用即弃）
   2. 纸张原型（适用于团队竞技、解谜游戏）
   3. 物理原型（用自己身体实验）
2. 游戏可玩性模式定义
3. 设计主要人物
4. 定义游戏世界
5. 设计核心机制
6. 创建额外模式
7. 设计关卡
8. 编写游戏情节
9. 构建、测试、迭代（Loop）

### 调整阶段

在这个阶段，所有功能都会被锁定，不会再加入新的功能，不断地调整平衡性和协调性，做减法而不是做加法（这个阶段比之前的任何一个阶段都重要，这将决定这款游戏是一款优秀的游戏还是一款伟大的游戏）

## 团队

团队高层应该有这些成员

- 一个首席设计师
- 一个艺术导演
- 一个音频导演
- 一个首席程序员
- 一个项目经理（或生厂商）

执行层（设计方面）

- 游戏设计师（通才）
  - 想象力
  - 技术知识
  - 分析能力
  - 数学能力
  - 美学能力
  - 常识和调查能力
  - 写作能力
  - 绘画能力
  - 妥协能力
- 游戏机制设计师
- 关卡设计师
- 用户界面设计师（UI）
- 作家

## 了解你的玩家

**了解玩家需求高于一切！**

### OCEAN玩家模型

- 开放性
- 严谨性
- 外向性
- 宜人性
- 神经质

### 对应游戏领域

- 新奇
- 挑战
- 刺激
- 和谐
- 威胁（挑衅、悲观、羞辱，比如《合金装备崛起：复仇》开场）

你不必太在意玩家性别，只要注意不碰累就行（玩家大多数都差不多，不失个性的同时致力于包容性即可）

你还需要了解玩家的设备和你游戏的盈利方式以及市场（规模）

## 游戏概念

开始制作游戏时需要创意，创意总是越多越好，而且创意应该是主动寻找而不是被动等待它出现。

创意的来源：

- 你或他人的梦想
- 其他媒介（动画、书籍、电影）
- 其他游戏
- 头脑风暴
- 交流各自的梦想

有了创意之后，你就可以把它变成一个概念。概念是比创意更详细更复杂的东西，其中包括简介、人物、游戏世界游戏模式、目标受众等。

## 开始游戏设计

### 游戏世界

游戏世界必须与游戏相辅相成。思考这个世界的目的和维度（空间、时间、文化环境、2D或3D、严肃剧情还是喜剧、有没有道德抉择和惩罚、暴力表现形式等）

### 游戏玩法

创造型玩法还是表现型玩法？

自定义玩家化身还是固定或半固定？

物品的装饰和属性

是否有MOD修改器？

。。。。。。

### 设计角色

角色是最具有经济效应的部分（克劳德、劳拉等经典角色经久不衰）

玩家和人物模型之间的关系（玩家投射到所扮演的角色之中的程度）

- 游戏指定角色（故事性更强）（越具有真实感的人物越会变成独立的人，与玩家的分离感就越重）
- 不指定角色（捏人，有局限性）

#### 外观设计

也有一种艺术驱动人物设计方式，但只适用性格变化不大的简单人物。

- 身体类型
  - 人形
  - 非人形
  - half（furry）
- 卡通人物特点
  - 酷
  - 强硬
  - 可爱
  - 蠢笨
- 超性感人物
- 人物特征（两个到三个比较合适，太多了则会显得滑稽）
- 调色
- 同伴（最好拥有相反特质的人，比如强硬——可爱）

### 角色的深度

有时候角色之间的交互比剧情更加吸引人（传说系列的小对话）

1. 考虑角色的态度、作用、价值，使用行为来表现角色性格
2. 考虑角色的属性，能力值
3. 人物维度，0维到3维（人物性格变化和对主角的好感度等）
4. 成长
5. 原型（从哪里得到的灵感启发）

## 叙事和故事

### Why Story

1. 增强娱乐性
2. 吸引观众
3. 保持兴趣
4. 更高的销量

如果你相信故事可以更好的娱乐玩家就用，否则就不要加！

### 表达作家性

根据游戏的类别来决定故事的重要性。不要违法“**可玩性第一原则**”

### 故事的关键

优秀故事的要求是可信的、连贯的、以及具有戏剧意义的。（故事不能重复叙述）

除非你是大腕，否则不要使用非线性叙事。

### 交互性叙事

- 玩家事件（与NPC对话）
- 游戏内事件（触发陷阱等）
- 叙述性事件 

你不应该让交互性叙事来影响故事的可信度，比如让警察角色偷车，罪犯角色助人为乐。

### 叙事

叙事一般发生在玩家不能控制的事件，而要玩家知晓的时候（剧情杀、展示成功或失败、序章、奖励等）

要避免剥夺玩家对化身的控制，在叙事发生前，你就要增强角色演出这段叙事的动机来提升可信度。

### 戏剧性紧张

戏剧性紧张来源于剧情冲突和悬念，它与可玩性紧张（来源于危险调整、不确定性）完全不同，相反，可玩性紧张会破坏叙事性紧张。

随机性和重复性操作会摧毁叙事性紧张

### 故事讲述引擎

故事应该和游戏核心机制相关联。故事的推进触发核心机制，核心机制通过玩家事件也会触发故事。

### 线性故事和非线性故事

线性故事：玩家不能改变故事的结果，它的优点很多，包括：

- 内容量相对较少，制作成本降低
- 故事讲述引擎变得简单，不需要记录决策
- 不容易出现矛盾和漏洞
- 不允许玩家拥有戏剧性自由
- **会产生更大的感情力量**

非线性故事：通过选择和挑战允许玩家影响未来的事件。

选择可以是立即的，延期的，累加的。但你必须高速玩家这个选择的影响并允许玩家保存，不要把重要的影响和微小的选择挂钩。

#### 分支故事结构

- 成本高昂、组合爆炸
- 角色生存死亡对剧情变动很大（如果允许角色死亡，那么之后所有剧情都要做成两套）
- 完成全结局需要大量重复游玩

#### 反送故事

所有的分支都会不可避免地走向一个终点。（约束故事）

#### 自发叙事

任何时间都可以发生任何事情，游戏本身就是故事创造器（网游）

#### 结局

玩家期望结局可以反映自己的动作。（在道德选择的游戏中最好有多结局）

#### 叙事间隔尺度

要和游戏机制相对应，不能太频繁也不能太稀疏（参考战神的一镜到底）

#### 推进故事的机制

1. 用挑战推进故事，不完成挑战无法推进故事（BanG Dream等绝大部分手游）
2. 故事作为旅行，到达一个地点就触发新的剧情（开放世界）
3. 游戏是一部戏剧，就算玩家什么也不做，故事也会自动进行（奇异人生）

#### 交互故事的感情限制

1. 非线性故事感情限制
   1. 设计者通常限制所有选择最后会收束在一个结局中
   2. 非交互式剧情（小说、电影剧本）不能直接应用到交互式剧情中
2. 基于化身的游戏感情限制
   1. 永久杀死角色或者化身会带来极大的感情冲击

#### 带脚本的对话和对话树系统

1. 条件分支，可以记录对话，有选择节点（选择可能会提升化身属性，这点需要注明）
2. 流程图
3. 常用的工具有articy、scapple、Chat Mapper、Twine、Scrivener

#### 什么时候编写故事

在详细设计阶段的时候编写，通常在完成**游戏可玩性**和**游戏挑战**以及定义好**游戏动作**的时候开始编写故事。

#### 其他

受挫作家综合征：作家更容易编写线性剧本，时刻想着自己是游戏开发者而不是电影制作者。

分章节的剧情：考虑编写的是无限制系列剧（单元剧），还是连续剧，或者是有限制系列剧（单元+连续）。

不要故意留着结局不放

## 创造玩家体验

#### 名词定义

UI：User Interface

UE：User Experience

UED：User Experience Design

UED不是简单地设计屏幕和菜单，要以玩家为中心来展开设计，目的是娱乐玩家。

- 交互模型（interaction model）
  - 基于化身（RPG）
  - 多处化身（象棋）
- 视角（camera model）
  - 2D
  - 3D
  - FPS
  - TPS
  - 俯视角

#### 什么是用户界面（UI）

输入是来自控制元素

输出是视觉和听觉元素（反馈）



UE指的是玩家头脑里地体验（是抽象地）

UI是实际的软件元素，应该让UI来管理硬件。



玩家通过UI来和核心机制进行交互。

#### 以玩家为中心的界面设计

##### 创新：不要创新！

##### 一般性原理

- 保持一致
- 提供好的反馈
- 记住玩家是发号施令的人（不要抢夺玩家控制权）
- 允许简单动作的撤销
- 最小化身体压力
- 不要损害玩家短期记忆
- 对基于屏幕的控制和反馈机制分组

##### 玩家需要知道什么

- 我在哪
- 我在干什么
- 我在面对什么样的挑战
- 我的动作是成功还是失败
- 我拥有为了达成成功目标的东西吗
- 我是否处于快要失败的危险之中了吗
- 我正在前进吗
- 我接下来应该做什么
- 我做的怎么样（**不要嘲弄玩家**）

##### 玩家希望做什么

- 移动
- 四处观察（世界地图、小地图）
- 和NPC交互
- 和物体交互
- 调整资源、金钱

#### 什么时候设计UI

在详细设计的阶段

首先需要定义游戏可玩性模式（视角、交互模型、可玩性），接着创造UI原型，不要指望一次性能弄好、要一点一点调试

#### 管理复杂度

1. 简化游戏（首选）
   1. 抽象（减少概念）
   2. 自动进行一些操作
2. 平衡深度和宽度（或者做两套UI、一套基于深度（新手）、一套基于宽度（资深））

## 游戏可玩性

#### 让游戏变得有趣

绝大部分的游戏没意思都是由于糟糕的执行力导致的，行动比创新更重要！

- 避免基本的错误（程序、美术、音乐、UI）
- 不断调整和完善（细节）
- 富有想象力的变化（关卡）
- 5%的创新

##### 寻找有趣的因素

- 游戏可玩性第一
- 要正确地完成一项功能，否则就不要加入它
- MDA模型
- 简化
- 一致性

#### 挑战的层次

挑战是树状层次，叶子节点不可再分，我们称为原子挑战。

通常基本胜利条件是显示挑战，玩家会一直知道。

中间级挑战是隐式挑战，可以通过多种方式达成。

挑战的绝对难度取决于**固有技能**（玩家动作）和**压力值**（时间压力、是否能保存游戏等）

常见的挑战是身体协调性挑战（反应速度、节奏感、时机、组合动作）以及头脑挑战（解谜）等

## 核心机制

核心机制需要定义以下的部分：

- 物理机制
- 内部经济
- 进展机制
- 战术机动
- 社交互动

规则是模糊的，核心机制应该是清晰的。

设计机制时应考虑

- 实体间的关系（耦合性）
- 事件、过程
- 条件
- 具有自己机制的实体

#### 内部经济

- 来源
- 消耗（永久性离开游戏）
- 转换
- 交易
- 生产机制
- 有形和无形的条件
- 反馈循环、相互依赖和死锁（务必提供打破死锁的办法、用Machinations软件来模拟）
- 静态和动态平衡（达到平衡后也需要玩家来进行干预）

#### 进展机制

让玩家按照正确的顺序来进行

- 空间上的进展
  - 上锁的门
  - 运动约束
  - 单向门
- 时间上的进展（不到时间则不进展）
- 情节来推动

#### 设计核心机制

1. 定义目标
   1. 简单、优雅
   2. 寻找特定模式、然后一般化（数学归纳法）
   3. 不要刻意追求完美（完美是不存在的）
2. 定义资源和实体

## 游戏平衡

在PVE中要让玩家感觉是公平的，难度级别要一致（曲线平滑）

#### 避免统治性策略

例如：红色警戒的坦克流

加入选择的代价（影子成本）

思考策略是传递性关系（升级人物、武器）还是非传递性关系（石头剪刀布）

#### 偶然性

保守使用偶像性，不要让其产生重大影响，仅在以下场景使用偶然性：

- 小挑战
- 允许玩家选择是否使用偶然性
- 允许玩家决定冒多大的风险

#### 困难度

人和人之间对游戏的难度感知是不同的，取决于他的**事前经验**和**天赋**

困难度有三种：

- 绝对难度（敌人生命值、数量、能力）
- 相对难度（玩家化身的能力、资源）
- 感知难度（玩家对这个游戏所积累的经验） = 绝对难度 - （玩家能力+游戏内经验）

其中感知难度最好缓慢上升或者不上升

#### 控制正反馈

力量获取成就，成就赢得奖励，奖励换来力量，这就是正反馈。

正反馈有以下好处

- 阻止平局
- 奖励成功

但正反馈会极速拉大敌我之间的差距，所以需要控制，理想情况的正反馈是有来有往的曲线，最后技术好的一方会胜利

## 关卡设计的一般原理

- 布局（开放、线性）
- 气氛（灯光、调色、天气......）
- 步调（挑战频率高或低）

常见错误：

- 要先定义正确的范围（预算、性能、资源等）
- 避免不合逻辑的概念（奖励放在油桶里）
- 让非典型关卡可选（那些特别难或和主线不符的关卡应该放在支线里）
- 不要一次性向玩家展示所有东西
- 永远不要忽略你的玩家

## 总结

对于制作游戏而言，这些都还只是最基本的内容，但不积硅步，无以至千里，希望这本书能成为我之后设计游戏的一个好的参照。